## 8. MANATÍES CONDICIONALES

* Metáfora de las marcas en los aviones sobrevivientes de la IIGM. Como se sabe, reforzar las partes dañadas de los bombarderos que regresaron sirvieron de poco: mejorar el bombardero A.W.38 significaba blindar las secciones no dañadas. La evidencia de los manatíes y bombarderos sobrevivientes es engañosa, porque está condicionada a la supervivencia. El condicionamiento es uno de los principios más importantes de la inferencia estadística. Los datos están condicionados a cómo llegan a nuestra muestra. Algo similar ocurre con los manatíes y sus marcas de heridas por choques con hélices de barcos.
* Los modelos lineales de los capítulos anteriores no pueden abordar esta cuestión en la que la importancia de un predictor depende de otro predictor: necesitamos interacción (también conocida como moderación). La interacción es
una especie de condicionamiento, una forma de permitir a los parámetros (a sus distribuciones posteriores) estar condicionada a otros aspectos de los datos. El tipo más simple de interacción es la lineal y se construye extendiendo la estrategia de modelado lineal a parámetros dentro del modelo lineal.

### 8.1. Construyendo una interacción

* Se experimenta con un ejemplo, que es la robustez en el terreno como regresor del crecimiento económico (logaritmo del GDP). La pendiente en África es positiva y en el resto del mundo es negativa: es posible elaborar explicaciones causales de esto. Entonces, correspondería dividir las observaciones y hacer dos modelos? No sería correcto por algunas razones: el resto de los parámetros como σ podrían no diferir, haciendose peor la estimación; la necesidad luego de comparar los modelos; y la posible influencia entre modelos (se verá luego como modelos multinivel). 
* Entonces, si se prueba un único modelo para todos los países se b que no hay una asociación entre la robustez en el terreno y el log-GDP. Lo primero que uno haría es incluir una variable indicativa para los países de África: sin embargo, al necesitar también un prior para esta variable ausente en los otros países, estaríamos diciendo que la media condicional predicha es mayor para los países que tienen activada esta variable. Una manera de evitar esto es utilizando, en vez de variables dummy, diferentes interceptos codificando el continente manteniendo la pendiente.
* Si buscamos también un cambio en la pendiente entre grupos, es posible generar un efecto de interacción. Pero al igual que antes, es posible pasar términos y codificar la pendiente, quitando esta diferencia de priors por anticipado.
``` r
m8.3 <- quap(
alist(
log_gdp_std ~ dnorm( mu , sigma ) ,
mu <- a[cid] + b[cid]*( rugged_std - 0.215 ) , # De esta manera no se fuerza a variables a ser el '0' ni el '1'.
a[cid] ~ dnorm( 1 , 0.1 ) ,
b[cid] ~ dnorm( 0 , 0.3 ) ,
sigma ~ dexp( 1 )
) , data=dd )

mean sd 5.5% 94.5%
a[1] 0.89 0.02 0.86 0.91
a[2] 1.05 0.01 1.03 1.07
b[1] 0.13 0.07 0.01 0.25
b[2] -0.14 0.05 -0.23 -0.06
sigma 0.11 0.01 0.10 0.12
```

### 8.2. Simetría de interacciones

* Agregar un efecto de interacción es también agregar una condición, que para nosotros es intuitiva, pero para el golem no. Así, mientras nosotros sabemos que preguntamos "Cuánto depende la asociación entre robustez y GDP si la nación está en África?", él bien podría interpretar y "¿Cuánto depende de la asociación entre África y GDP si el terreno es robusto?". Cuando razonamos causalmente sobre modelos, nuestras mentes tienden a preferir una interpretación sobre la otra, porque por lo general es más fácil imaginar la manipulación de una de las variables predictoras en lugar de la otra. En este caso, es difícil imaginar manipular en qué continente se encuentra una nación.

### 8.3. Interacciones contínuas

* Las interacciones contínuas ocurren cuando se incorporan combinaciones de predictores, y tienen un terrible efecto sobre la interpretabilidad. Una vez que hay interacciones en un modelo, el efecto de cambiar un predictor depende de los valores de los otros predictores. Tal vez la forma más sencilla de visualizar eso sea con gráficos trípticos. Esto es, fijar tres valores de una de las variables y graficar la relación entre la otra y el posterior de cada forma, manteniendo los ejes y visualizando esa relación. La misma técnica es posible para generar las simulaciones predictivas de los priors.
